Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte.
Ein Podcast.
Sagen wir unsere Namen, jetzt nehmen wir auch Platz.
Warte mal, ich fange noch mal an.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich Herr Reporter damals
entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte.
Ich bin Daniel.
Und ich bin Richard.
Ja, und bei Geschichten aus der Geschichte erzählen wir uns jede Woche eine Geschichte
aus der Geschichte.
Wie soll es anders sein?
Und das Besondere dabei ist, dass der eine nie weiß, was der andere ihm erzählen wird.
So ist es.
Und wir sind bei Folge 278 angelangt.
Das heißt, wir haben schon 277 Folgen Geschichten aus der Geschichte erzählt.
Und Richard, weißt du noch, worüber es letzte Woche ging?
Ja, letzte Woche ging es um einen Aufstand in Wilmington in den USA.
Und was so ein bisschen wegbereiter war für das White Supremacy Movement, wie wir es heutzutage
noch haben, mehr als 100 Jahre später.
Ja, sehr gut.
Also wir, natürlich die Ausläufer, aber die USA, die haben auch schon ein paar Jahre
die Ausläufer, aber die USA haben es halt.
Es gab diesmal auch viel Feedback, dass es überraschend tagesaktuell war, weil es ein
bisschen natürlich auch auf die gegenwärtige Situation in den USA anspielt.
Aber zumindest da das Hintergrundwissen, glaube ich, ganz gut auch dienen kann.
Richard, aber eine Geschichte, über die müssen wir noch kurz reden.
Ja, das ist die Bier auf Fein Geschichte.
Ja, da gab es auch… Interessanterweise haben wir nämlich dafür,
und das war so ein kleiner Neben, so ein Geplänkel, das wir ja gehabt haben, oder?
Nachrichten haben wir uns erreicht von Thomas, Benni, Minfrank und Daniel, die mehr oder
weniger diesen Punkt gemacht haben, dass es wissenschaftlich untersucht wurde, was besser
ist, ob man Bier auf Wein lassen soll oder Wein auf Bier.
Und es kam dabei heraus, dass es egal ist.
Also wissenschaftlich kann man sagen, es ist egal, was man auf was trinkt.
Also naturwissenschaftlich, sagen wir so.
Richtig, genau.
Und wissenschaftlich, weil es gibt schon so einen soziologischen Faktor noch in dieser
Geschichte, nämlich dass es ein gesellschaftlicher Aufstieg war, Wein zu trinken.
Deshalb Bier auf Wein würde dann den gesellschaftlichen Abstieg darstellen.
Na ja, gut.
Hätten wir es auch geklärt, oder?
Genau.
Ja, Richard, dann würde ich sagen, diese Woche bist du wieder dran und ich hoffe, du
hast was vorbereitet.
Ja, Daniel, ich habe eine Geschichte vorbereitet.
Und einleitend dazu möchte ich sagen…
Ja.
Du bist mit irgendwas relativistisch.
Spannend dir schon Schlimmes, oder was?
Immer, wenn er mit einleitend anfängt, dann kann es nichts werden.
Na gut, Daniel, wir haben in einer Folge über was gesprochen, was einerseits aussah, wie
die Kopie eines Menschen allerdings vorgab, rein mechanisch zu sein.
Zumindest der Eindruck wurde ursprünglich so vermittelt.
Kannst du dich erinnern, über was wir gesprochen haben?
Ich vermute, du meinst den Schachtürken.
Richtig.
Das war Folge 251.
Und ich habe im Zuge dieser Folge einen kurzen Abriss gemacht über automatisierte Lebewesen
am Anfang.
Eine andere Einleitung.
Ente mit Verdauungstrakt zum Beispiel oder so ein flötenspielender Bube und solche
Dinge.
Was ich zu diesem Zeitpunkt allerdings nicht gemacht habe, war, noch weiter in die Vergangenheit
zu gehen.
Es ist nämlich so, Roboter, Automaten, Androiden, natürlich allesamt nicht zu jenem Zeitpunkt
mit diesem Namen versehen, gibt es in der Vorstellung der Menschen eigentlich schon
seit tausenden Jahren.
Und ich werde jetzt im Zuge dieser Folge darüber sprechen, was das für Vorstellungen waren,
woher sie kommen, was die Implikationen und Auswirkungen waren, dass es diese Mythen gegeben
hat und werde dann auch darüber sprechen, wie diese Mythen dann schlussendlich auch
den Weg in die Realität gefunden haben und oft von Tyrannen und Despoten verwendet worden
sind, um ihre Macht zu demonstrieren.
Da bin ich gespannt.
Das ist nicht die Geschichte der Roboter.
Das ist nicht eine grundsätzliche Geschichte der Roboter.
Es ist einfach eine Art, eine Geschichte der Roboter.
Aber ich würde sagen, wir springen am besten noch mal recht weit zurück.
Ich sage jetzt noch immer springen, obwohl wir nicht mehr Zeit springen.
Aber wir springen schon noch in der Zeit.
Aber wir können trotzdem herumspringen.
Wir springen jetzt also ins antike Griechenland.
Und schon ungefähr ab Homer beginnen sich die Griechen mit roboterartigen Wesen auseinanderzusetzen.
In der Ilias von Homer finden wir eine Geschichte über Hephaistos.
Und Hephaistos ist der griechische Gottesfeuer und der Schmiedekunst.
Und eben auch der Technologie und der Erfindungen.
Und in der Ilias wird also erzählt, dass dieser Hephaistos sich zuerst einmal so seine riesige
Schmiede baut oder gebaut hat mit mechanischen Blasebalgen oder Belgern, die automatisiert
Luft zuführen, so wie er es gerade braucht.
Also eine entsprechende Größe, so wie er jetzt Luftzufuhr braucht, so führen die das
dann zu.
Und er baut Dinge, die recht fortschrittlich sind.
Er baut zum Beispiel automatisierte Tore für den Olymp.
Also wenn die Götter und die Göttinnen auf ihren Wägen daherkommen, dass sie nicht stehen
bleiben müssen und warten, wie sie jemanden aufmacht, sondern sie können gleich durchfahren,
weil diese Tore automatisch geöffnet werden.
Er macht aber sonst noch andere Dinge, die den Bewohnern des Olympes das Leben einfacher
machen sollen.
Ja, also ob das Leben nicht schon einfach genug wäre, wenn du Gott oder Göttin bist,
aber wie wir wissen aus der griechischen Mythologie, so einfach war es eigentlich
eh nie.
Er macht zum Beispiel dreibeinige Diener, die selbst angetrieben dann bei Festen Speisen
und Getränke servieren.
Nektar und Ambrosia, das ist das, was die essen.
Da habe ich mich schon immer gefragt, Nektar und Ambrosia, essen die nur eine Sache?
Immer nur essen und trinken sie nur eine Sache.
Komisch, oder?
Ja, eigentlich schon, ja.
Also ich hätte wahrscheinlich machen können, mich vorher damit auseinandersetzen, bevor
ich jetzt anfange hier zu ramblen, aber kannst du dir vorstellen, dass Ambrosia vielleicht
so eine Speise ist, die immer genau nach dem schmeckt, was dir am besten schmeckt?
Das ist ja interessant, also das wäre cool.
Ich meine, ich kann mir vorstellen, dass das möglich wäre in der Welt der Götter und
der Göttinnen, dass sie so etwas haben.
Jedenfalls, er macht diese Diener, dreibeinige Diener und sonst auch Unterhaltung.
Zum Beispiel für Apollos Tempel baut er einen Chor goldener Frauen, die ihm ständig Lobpreisungen
vorsingen und nicht nur Singern können seine Erfindungen, sie können auch grundsätzlich
assistieren.
Er baut sich nämlich weibliche Androiden, die goldenen Dienerinnen, die sind seine
persönlichen Assistentinnen, die helfen ihm bei allem in seiner Schmiede.
Assistentinnen?
Assistentinnen.
Okay.
In erster Linie sind sie stark, sie sind sehr intelligent und was sie vom Menschen unterscheidet,
sie verfügen über göttliches Wissen.
Sie sind eigentlich schon sehr nah dran an dem, wie wir uns heute die idealen Androiden
vorstellen und wie sie auf den Film und Fernsehen auch gern dargestellt werden.
Du kennst sicher die Geschichte des Prometheus, oder?
Müsste ich kennen, oder?
Prometheus ist ein Titan, der beschließt den Menschen gegen den ausdrücklichen Willen
des Zeus das Feuer zu bringen.
Zeus, der Göttervater in Griechenland, ist natürlich entsprechend erbost darüber.
Wenn Zeus erbost ist, dann bestraft er jemanden und er bestraft Prometheus damit, dass er
ihn an einen Felsen im Kaukasus ketten lässt.
Und zwar mit einer Kette, die Hephaistos geschmiedet hat.
Jeden Tag wird diesem Prometheus von einem Adler seine wieder nachwachsende Leber aus
dem Leib gepickt.
Ah ja.
Und hier gibt es auch Quellen, die diese Geschichte tradieren.
Zum Beispiel Apollonius von Rhodos, der in seiner Argonautika schreibt, dass selbst dieser
Adler eine Art mechanischer Vogel war, mit so maschinenartigen Bewegungen und Flügeln,
die aussehen wie poliertes Metall.
Hier auch wieder sehr mechanische und, wie soll ich sagen, auch wieder robotartige Art
und Weise, wie dieses Element dargestellt wird.
Und du erlaubst mir, dass ich jetzt noch ein bisschen tiefer in die Mythologie des Prometheus
eintauche, um auf was anderes hinzuweisen.
Und nachdem Prometheus also so bestraft worden ist, wird er schlussendlich dann befreit,
und zwar von Herkules, der den Adler tötet.
Allerdings mit der Erlaubnis des Zeus.
Er hat jetzt Prometheus bestraft, es passt, jetzt will er aber die bestrafen, die von
Prometheus dieses Geschenk des Feuers entgegen genommen haben, die Menschen.
Und dazu lässt er wieder jemanden von Hephaistos erschaffen, nämlich eine Frau.
Diese Frau heißt Pandora.
Kennst du die Geschichte der Pandora?
Ja, das ist die mit der Büchse, ne?
Richtig.
Pandora wird also auf die Erde entsandt, als Geschenk an den Bruder des Prometheus, ein
gewisser Epimetheus.
Allerdings diese Pandora nach außen hin, wunderschön, aber innen drin enthält sie
all das Böse der Welt.
Also die Bewohner des Olympus stecken in eine Büchse, die sie hat, die hast du gerade
angesprochen, in einer Büchse, die sie mitnimmt, stecken sie alles Schlechte, das es gibt,
also jede Katastrophe, Tod, Verderben etc., damit sie sie dann, wenn sie auf der Erde
ist, öffnet und quasi über die Menschheit schüttet, wenn man so will.
Prometheus will seinen Bruder zuerst warnen, der ignoriert es allerdings.
Passenderweise der Name des Prometheus bedeutet der Vorausschauende.
Und der Name seines Bruders heißt der Danachdenkende.
Also passend.
Jedenfalls, dieser Bruder des Prometheus, der heiratet Pandora, Pandora öffnet die
Büchse, alles Schlechte entfleucht und verbreitet sich über die Menschheit, also über die
Erde.
Und für alle, die die Geschichte der Pandora kennen und auch die Geschichte der Büchse
der Pandora, die wissen, dass am Boden dieser Büchse bleibt etwas übrig, das nicht entfleucht,
weil die Büchse vorher geschlossen wird.
Weißt du, was das ist?
Ne, keine Ahnung.
Die Hoffnung.
Und das wird immer so hingestellt als, ja gut, die einzig gute Sache, die geht nicht
raus.
Das Interessante dabei ist, dass für die Götter war die Hoffnung auch nichts Gutes.
Das war eine Schwäche, weil die Leute dann nicht vor Aussein genug agieren, weil sie
einfach immer nur hoffen.
Jedenfalls, Pandora wird eigens erschaffen zu diesem Zweck und ist damit im Grunde so
ein Roboter alles Schlechten im Vergleich zu den Robotern, die wir landläufig so kennen,
ist das Material, aus dem sie erschaffen wird, anders wird sie nämlich aus Lehm erschaffen.
Ähnlich wie der Gohlheim, aber das ist wieder eine andere Geschichte.
Das ist dann später.
Auf jeden Fall, diese Dinge werden also von Hephaistos erschaffen.
Was in diesen weiteren Mythen, die tradiert werden, auch vorkommt bzw. dann auch immer
wieder vorkommt, ist eine Diskussion, die wir heute auch führen.
Inwieweit dürfen Roboter, Androiden und eigentlich nichtmenschliche Wesen, denen Leben eingehaucht
wird, inwieweit dürfen die über Leben und Tod entscheiden?
Das ist ja etwas, über das heute auch diskutiert wird.
Es gibt hier ein interessantes Beispiel.
Eine Armee an Soldaten, die entstehen nach dem der sagenumwobene Jason in einem Feld
Drachenzähne aussät.
Das Ganze macht er, nachdem er einen feuerspeienden Bullen getötet hat.
Beide diese Dinge sind Teile einer Aufgabe, die er erfüllen muss.
Die feuerspeienden Bullen, merkt ihr, die kommen später noch einmal vor, kann er übrigens
nur töten, weil seine Frau Medea ihm einen Trank braut, der ihm übermenschliche Kräfte
gibt.
Auf jeden Fall, er tötet diesen Bullen, er sät die Zähne in einem Feld aus und es entsteht
eine, wie soll ich sagen, eine willenlose Armee an Soldaten, die aufgrund ihrer glänzenden
bronzen Rüstungen schon so ein bisschen gemahnen, so was wir als Roboter kennen.
Sie agieren auch wie Roboter, allerdings nicht wie sehr gescheite Roboter.
Sie können nämlich nur angreifen.
Sie lassen sich nicht führen, sie lassen sich nicht lenken, niemand kann ihnen sagen, sie
sollen stoppen etc.
Also Zombie Roboter?
Quasi Zombie Roboter.
Und nachdem die ersten Soldaten, die jetzt hier aus diesem Feld entstehen, versuchen
Jasun und seine Männer anzugreifen, kommt Medea wieder zu Hilfe und zwar erkennt sie,
wie einfach gestrickt diese Soldaten sind.
Sie sagt zu Jasun, er soll einfach einen großen Stein inmitten dieser Robotersoldaten
werfen, was dafür sorgt, dass die Soldaten denken, sie werden so von der Seite angegriffen
und die Richtung wechseln und dann anfangen, wer auch immer in ihrer Nähe ist, anzugreifen.
Das sind natürlich die anderen Soldaten, was dafür sorgt, dass sie sich alle gegenseitig
angreifen und zerstören.
Und in dieser Geschichte ist auch schon so ein bisschen, wie soll ich sagen, eine Meditation
zu einer heute immer wichtiger werdenden Frage, wer kontrolliert die Maschinen und was können
wir tun, wenn sie nicht zu kontrollieren sind.
Das ist eine Geschichte, die ist mir zum ersten Mal bei Robocop begegnet.
Zum ersten Mal bei Robocop?
Ja, ich kann mich zum ersten Mal daran erinnern, weil es gibt bei Robocop ganz am Anfang die
Szene, dass der diesen Roboter baut und dann geht der irgendwie durch und schießt jemanden.
Und dann ist so die Frage, der kommt so rein ins Büro und ist dieser riesige Roboter,
der so außer Kontrolle gerät.
Großartiger Film.
Aber gut, diese Frage ist offenbar schon 2000 Jahre alt.
Richtig, älter als 2000.
Wir sind ja ein Geschichts-Podcast.
Deswegen ist es natürlich auch interessant zu sehen, was ich in Hinsicht solcher Maschinen
tatsächlich jenseits dieser Mythen zugetragen habe.
Zeus selbst ist oft bei diesen Geschichten so im Zentrum, ist oft derjenige, der irgendwie
jemandem sagt, er soll das und das bauen, um sein Werk zu tun, oft auch sehr sadistisch.
Und er ist wahrscheinlich auch aufgrund dieser tatsache Vorbild für viele Despoten und Tyrannen
gewesen, die sich diese Ideen zunutze gemacht haben.
Einer dieser Tyrannen ist ein gewisser Phalaris von Akragas, Stadthof Sizilien zu dieser
Zeit.
Er wird im Jahr 570 Alleinherrscher auf Sizilien und er ist bekannt für seine Brutalität.
Und du erinnerst dich, dass ich vorhin von einem feuerspeienden Bullen gesprochen habe.
Natürlich erinnerst du dich, weil ich hab dir gesagt, merkt er ihn.
Ich weiß, du würdest dann sowieso merken, weil du hast ein gutes Gedächtnis.
Jedenfalls, dieser feuerspeiende Bulle, der von Jason besiegt wird, ist offenbar eine
Quelle der Inspiration für Phalaris.
Er lässt sich nämlich von einem Bildhauer namens Perilaus oder Perilaus, wahrscheinlich
eher Perilaus, was ganz ähnliches bauen.
Auf den ersten Blick ist es einfach nur ein lebensgroßer Bulle aus Bronze.
Allerdings, wem sein Bildhauer Perilaus den gebaut hat, sagt, kann er diesen Bullen auch
noch für was anderes verwenden.
Er sagt das Folgende.
Solltest du das Verlangen haben, jemanden zu bestrafen, schließ ihn einfach in diesem
Bullen ein, entfache ein Feuer darunter und wenn sich der Körper des Bullen erhitzt,
wird der Mann darin geröstet.
Das ist aber noch nicht alles.
Durch komplexe mechanische Vorrichtung in diesem Bullen, versehen mit unterschiedlichen
Röhren, steigt dann im Zug dieser Aktion, dieser Anfeuerungsaktion Rauch durch die Nüstern
und die Schreie der Personen in diesem Bullen werden verstärkt und verzerrt, sodass der
Eindruck entsteht, als wäre dieser dieser bronze Bulle zum Leben erweckt worden.
Und das finde ich ganz interessant, weil das ist eigentlich recht ähnlich dem Schachthüken.
Da steht zwar niemand drin, aber es ist auch so ein Quasi-Automaten.
Du baust etwas, das wirkt als wäre es ein Automat, aber die eigentlichen Dinge, die
ihn zum Leben erwecken sind, sind eine Person, die in diesem Gerät drin ist.
Und so ist es nämlich dann auch für das erste Opfer dieses Bullen.
Das erste Opfer ist nämlich der Bildhauer Perilaus, der eingebaut hat selber.
Der Tyrann bittet ihn nämlich, dass er ihm demonstriert, wie das Ganze funktioniert
und wie da ein Mensch reingeht.
Also macht er die Tür unten auf, die er eingebaut hat, steigt rein und der Tyrann lässt die
Türe schließen und testet eben das Machwerk des Bildhaus dann direkt an ihm selbst.
Es ist ein Schicksal, das von späteren Autoren, die diese Geschichte beschreiben, zum Beispiel
Plinius, als ein Verdientes beschrieben wird, nachdem er selbst Schuld daran hat, dass dieses
Ungetüm überhaupt existiert.
Und dieser Bulle, der taucht dann später wieder auf.
Und zwar taucht er auf, als er in die Hände eines gewissen Hamilkar Barker fällt.
Und der ist der Vater des berühmten Hannibal.
Hamilkar Barker lässt diesen Bullen im Zuge einer Plünderung Siziliens, also im Zuge
des ersten Punischen Krieges, mitgehen.
Und der Bulle bleibt dann 100 Jahre in Carthago bis zum Ende des dritten Punischen Krieges.
Es ist nicht belegt, zu welchem Zweck er nach Carthago gebracht worden ist, beziehungsweise
was sie damit gemacht haben in Carthago.
Aber nachdem die Carthage bekannt waren dafür, dass sie auch Menschen Opfer bringen, ist
es recht naheliegend, dass dieser Bulle seinem eigentlichen Zweck zugeführt worden ist.
Er landet dann schlussendlich wieder in Sizilien nach dem Ende des dritten Punischen Krieges,
wo er in ein gewisser Generalszipio Emilianus als Mahnmal der Barbarei, der sizilianischen
Tyrannen, aufstellen lässt.
Jetzt kann man natürlich sagen, gut, das ist ein Foltergerät von vielen.
Es gibt allerdings einige weitere mechanische Konstruktionen, die ein recht gutes Bild von
so Tyrannen zeigen, die sich durch diese Konstruktionen einen Status erhoffen, der sie so ein bisschen
über das Menschliche hebt.
Der ihnen dadurch, dass sie imitieren, was in diesen Mythen vorkommt, ihnen auch Gott
Gleichmacht gibt.
Einer davon ist ein gewisser Nabis.
Inspiriert wahrscheinlich von der Geschichte der Pandora und all dem Schrecken, den sie
mit ihrer Büchse auf der Welt verbreitet, lässt er im Jahr 207 vor der Zeitenwende seiner
Fantasie freien Lauf.
Nabis selber ist ein Herrscher Spartas zu jener Zeit und er gilt wie so oft zu jener
Zeit als ein recht grausamer Herrscher.
Seine Gräueltaten werden aber in den Schatten gestellt durch seine Frau, eine gewisse Apega.
Diese Apega schreckt auch nicht davor zurück, selber mal Hand anzulegen, wenn es dann darum
geht, dass sie kriegt, was sie will.
Und dieser Nabis, der mag das sehr gern und er will noch mehr davon, deswegen lässt er
von einem geschickten Schmied einfach eine zweite Apega bauen.
Er lässt tatsächlich einen Androiden oder eine Androidin in diesem Fall bauen, die trägt
Apegas Kleidung, das Gesicht wahrscheinlich aus Wachs oder Gips gefertigt und es gibt
Geschichten, dass er zum Beispiel Bürger einlädt, sie zuerst einmal abfüllt mit Wein
und dann versucht er während dieses Umtrunks davon zu überzeugen, dass sie ihm ihre Habseligkeiten
geben, dass sie das ihm überschreiben und wenn sie das nicht wollen oder wenn sie nicht
schnell genug reagieren, dann sagt er so etwas wie, vielleicht kann ich meine Frau Apega
überzeugen.
Und er führt sie dann zum sitzenden Roboter, zur sitzenden Roboter Apega und wenn die
Gäste ihr die Hand reichen, steht diese Roboter auf und Nabis steht hinter ihr, bedient quasi
diesen Roboter, der dann die Arme ausstreckt und diese Person umschlingt mit ihren mechanischen
Armen.
Diese Arme sind, und das ist versteckt unter der feinen Kleidung, die dieser Roboter trägt,
diese Arme sind auch versehen mit Zacken und dieser Roboter zerquetscht dann diese Menschen,
wenn sie nicht tun, was Nabis will.
Also alles in allem eine ungute Erscheinung, dieser Androider von Nabis erstellt worden
ist, um seine Frau zu imitieren und manche Historiker sind auch der Meinung, dass diese
Geschichte, dieses Nabis und dieser Apega, der mechanischen, Inspiration für das war,
was wir heute als die eiserne Jungfrau kennen.
Die eiserne Jungfrau, wie wir wissen, hat ja so nie existiert.
Ist ja ein, wie soll ich sagen, ein romantischer Mythos des Mittelalters.
Allerdings werden diese Automaten nicht immer nur gemacht, um zu töten oder zu quälen.
Es gibt zum Beispiel im Jahr 308 vor der Zeitenwende einen Tyrannen in Athen namens Demetrius
von Phaleron.
Eingesetzt von dem mazedonischen König Cassander ist es diesem Demetrius wohl ein Anliegen,
die Athener zu erniedrigen.
Also, weil er wird da eingesetzt, Athener eigentlich Demokratie, er mag Demokratie ganz
offensichtlich, ist er eingesetzt worden als Tyrann und er erniedrigt sie mit einem recht
außergewöhnlichen Spektakel.
Und zwar eines der wichtigsten Feste Athenes zu jener Zeit war das Fest des Dionysos.
Und zu diesem Fest gibt es dann eine große Prozession, die durch die ganze Stadt zieht.
Und was dieser Demetrius machen lässt, ist, er lässt eine riesige Schnecke bauen.
Eine mechanische Schnecke, die sich von allein bewegen kann, die diese Prozession anführt
und sogar eine riesige Schleimspur hinterlässt, die höchstwahrscheinlich aus Olivenöl bestand.
Der Olivenöl-Behälter in dieser mechanischen Schnecke.
Und hinter dieser riesigen mechanischen Schnecke geht dann eine Gruppe an Eseln.
Und es ist nicht ganz geklärt, warum er das gemacht hat.
Es wird aber angenommen, dass es wirklich darum ging, die Athener einfach zu erniedrigen,
indem er ihnen zwei Dinge nachsagt, nämlich, dass er ihnen die Langsamkeit der Schnecke
nachsagt und die Dummheit und auch die Faulheit der Esel, die ihnen nachgesagt worden ist
zu jener Zeit.
Heutzutage wissen wir natürlich, ein Esel ist nicht dumm, Faul auch nicht, ist einfach
ein Esel.
Ein anderes Wesen.
Kann man nicht mit unseren Maßstäben messen.
Jedenfalls diese Schnecke, die war wirklich ein rein mechanisches Konstrukt, aber muss
so lebensecht ausgeschaut haben, dass es einfach für alle, die es gesehen haben, ein wahnsinniges
Spektakel war und natürlich auch den Zweck erfüllt hat, nämlich, dass er die Athener
zutiefst getroffen hat, dass er hier dieses Fest so entweiht mit dieser Schnecke und ihnen
quasi nachsagt, dass sie nicht so intelligent und nicht so flink sind, wie es den Athenern
ja eigentlich nachgesagt worden ist.
Ja, also haben wir ja eigentlich als gescheite Leute geholten, aber wenn er das macht, dann
zeigt er ihnen, hey, ich halte nicht so viel davon.
Jetzt werdet ihr von den Macedonien dominiert.
Aber es gab auch kleinere mechanische Tüfteleien, die dafür sorgen sollten, dass eigentlich
unbelebten Leben eingehaucht wird.
Also ich habe jetzt hier von diesen Tyrannen gesprochen, die solche Dinge verwendet haben,
um zu imitieren, was in diesen Mythen vorkommt.
Es gab auch Geräte, die dafür sorgen sollten, dass Dinge, die man erfährt, wenn man zum
Beispiel in einen Tempel geht, dass die noch eindrücklicher werden.
Es gibt ja ein interessantes Beispiel.
Ein Historiker namens Paul Craddock ist der Meinung, dass es sehr wahrscheinlich war,
dass zum Beispiel Statuen in Tempeln mit Geräten versehen waren, die dafür gesorgt haben,
dass sie vibriert haben, wenn man sie angegriffen hat.
Ein Beispiel an Gerät, das vielleicht dafür verwendet werden hat können oder verwendet
wurde, sind die sogenannten Bagdad-Batterien, die in den 1930er Jahren in Bagdad gefunden
worden sind.
Kennst du die?
Hast du die gehört von denen?
Also es sind so Krüge, die Eisenstäbe umwickelt mit Kupfer enthalten haben, oben dann mit
Bitumen abgeschlossen.
Es fehlen wahrscheinlich einige Elemente, die dafür gesorgt haben, dass es tatsächlich
funktioniert.
Aber man geht davon aus, beziehungsweise manche Historiker oder Historikerinnen gehen davon
aus, dass es vielleicht erste Versuche mit Elektrizität waren, und zwar der Perser.
Also man weiß heutzutage leider nicht, welchen Zweck sie tatsächlich erfüllt haben.
Es ist auch jetzt unmöglich, noch mehr Forschung daran zu tun, weil sie im Zuge der Plünderung
des Museums, in dem sie gelegen sind, in Bagdad verschwunden sind oder zerstört.
Aber es gibt die Theorie, dass die dafür verwendet worden sind, um zum Beispiel Statuen
in Leben einzuhauen, um wirklich die Leute davon zu überzeugen, dass das alles Gottes
Werk ist.
Jetzt noch eine interessante Geschichte aus dem fünften und vierten Jahrhundert, bevor
ich dann auf die Metaebene eingehe, diese gesamten Entwicklungen.
Du erinnerst dich an diesen Adler, den ich vorher erwähnt habe.
Der Promethor ist die Leber aus dem Leib Ass.
Tatsächlich ist es so, dass höchstwahrscheinlich auch mechanische Vögel schon entwickelt worden
sind zu jener Zeit.
Und zwar von einem Herrscher namens Archytas, der zwischen 420 und 350 v.Z.
Wende gelebt hat und der sowas war, was man heutzutage gerne als Renaissance-Man bezeichnet.
Natürlich anachronistisch, weil Renaissance erst viel später stattfindet, aber im Englischen
Renaissance-Man, jemand, der einfach alles kann.
Der war Philosoph und Wissenschaftler und Herrscher zusätzlich.
Und der soll einen Automaten in Form eines Vogels gebaut haben, der tatsächlich in der
Lage war zu fliegen.
Es gibt in einem Werk eines Autors namens Aulus Gelios die Geschichte, die von einem
Philosophen namens Favorinus erzählt wird.
Also mehrere Ecken, um die man hier Geschichten erzählen muss, bzw. um die solche Geschichten
dann zu uns gelangen.
Auf jeden Fall, dieser Philosoph Favorinus erzählt, dass dieser Archytas wirklich einen
Vogel erstät hat und zwar eine hölzerne Taube, die mechanische Flügel gehabt hat
und die wahrscheinlich mit so einer Art Luftdruckantrieb betrieben worden ist.
Er schreibt aber auch, dass wenn sie fliegt und dann am Boden landet, kann sie nicht
von selber wieder losfliegen.
Aber sie fliegt zumindest eine Zeit lang, wenn sie mal fliegt.
Interessant.
Ganz zum Schluss meiner Geschichte jetzt.
Lass uns noch kurz über diese Frage sprechen.
Inwieweit jetzt diese Mythen, die ich angerissen habe vor die Vorkommnungen der griechischen
Mythologie zum Beispiel, inwieweit die die Realität befruchtet haben oder ob das vielleicht
umgekehrt war, dass die Leute sich sowas machen wollten und dann die Mythen entstanden sind,
oder ob es vielleicht einfach grundsätzlich eine Wechselwirkung ist.
Ich meine, wir kennen das ja aus unserer Zeit, also in der wir jetzt leben.
Wir haben zwar nicht mehr diese alten Mythen aus der griechischen Mythologie, aber wir
haben zum Beispiel Science Fiction.
Und oft ist es ja so, dass Forschungsanstrengungen passieren, weil Leute sich orientieren an
Dingen, die sie in Science Fiction Büchern oder in Science Fiction Filmen gesehen haben.
Und es ist natürlich auch umgekehrt.
Also du hast Science Fiction, die sich inspirieren lässt vom derzeitigen Stand der Forschung
und das einfach nur ein bisschen weiter treibt.
Also zum Beispiel sowas wie Black Mirror, das du sicher alles gesehen hast, oder?
Alle Staffeln?
Die ersten zwei habe ich gesehen.
Gut.
Aber das Konzept hier bei Black Mirror ist ja, du nimmst einen Stern der Technik, den
im Grunde jeder kennt, der es anschaut, und gehst einfach noch einen Schritt weiter.
Und deswegen hast du auch das Gefühl, gut, das könnte tatsächlich jeden Tag passieren.
Also jeden Tag könnte es sein, dass wir dort sind, was in Black Mirror zum Beispiel dargestellt
wird.
Und so war es wahrscheinlich dann auch bei diesen Mythen, die wir aus der Antike kennen.
Also Automaten, die sich die Leute nur vorstellen können, werden dann sobald mechanische Prinzipien
entdeckt werden oder entwickelt werden, dann auch tatsächlich so weit wie möglich zum
Leben erweckt.
Also die Pandora kann natürlich nicht genau so zum Leben erweckt werden, wie wenn sie
von einem Gott gebaut würde.
Aber zumindest kann man was bauen, das den Anschein erweckt, als wäre es ein Roboter,
und man kann das dann entsprechend bedienen.
Und es kann genauso Angst und Schrecken verbreiten wie Pandora.
Und damit wären wir dann eben auch bei der Frage, die auch heute alle, die sich mit dieser
Thematik beschäftigen, beschäftigt, nicht nur mit dieser Thematik, sondern auch mit
so Dingen wie künstlicher Intelligenz und Drohnen etc., können wir uns sicher sein,
dass unsere Automaten, die wir bauen, uns irgendwann nicht einfach als Unnütz ansehen,
weil sie uns nicht mehr brauchen, als ein nutzloses Übel, wenn man so will, und dann
früher oder später einfach loswerden wollen.
So wie die Armee aus den Drachenzähnen, die wahrscheinlich, wenn sie nicht über die
List bzw. über die Vernunft oder Intelligenz der Medea sich selbst zerstört hätte, wahrscheinlich
durch die Welt gegangen wäre und alles zerstört hätte, weil ihnen niemand sonst Einhalt gebieten
hätte können.
Aber es gibt eine Lösung für dieses Problem.
Man muss einfach nur jemanden in die Vergangenheit schicken und der muss dann irgendwas erledigen,
dass die Sache nicht passiert.
Ja, aber das hat ja ungeahnte Folgen, Daniel.
Aber wir haben beide Terminator gesehen und da hat es funktioniert.
Es hätte eben nicht funktioniert, ansonsten hättest du ja nicht mehr Teile gebraucht.
Offensichtlich.
Stimmt ja.
Wie es nicht funktionieren kann, haben wir ja zum Beispiel auch bei diversen Back to
the Future Filmen gesehen.
Das ist eine Sache, das ist der berühmte Schmetterlingseffekt.
Du kannst ja nicht wissen, ob eine Handlung, die führt ich, wirkt, als wäre sie ohne
Konsequenzen, nicht vielleicht wahnsinnig Konsequenzen haben könnte.
Es gibt auch ein gutes Buch und dann auch so eine Miniserie, 1963, von Stephen King.
Hast du die gesehen?
Ne.
Das ist sehr gut.
Und da geht es auch genau darum, wo jemand die Ermordung John F.
Kennedys verhindern will und man hat ungeahnte Folgen.
Also da muss man vorsichtig sein.
Zeitreisen.
Ich glaube, wir wüssten wahrscheinlich, dass Zeitreisen entwickelt worden sind, weil wir
nie mehr existieren würden.
Ja, das ist eine beliebte These, das stimmt.
Es gibt ja schon einen Punkt, an dem die Befürchtung steht, dass tatsächlich die Maschinen irgendwie
übernehmen diese Geschichte mit der Singularität.
Jaja, eh, ist gar nicht.
Genau.
Natürlich gibt es die Befürchtung.
Die Frage ist halt, wie wahrscheinlich ist es?
Wie weit muss der Stand der Künstlichen Intelligenz sein, dass sie so weit sind, dass sie sehen,
dass sie uns nicht mehr brauchen und dass sie ganz gut ohne uns auch weitermachen können?
Das Problem ist, in dem Moment, wo wir es merken, ist es zu spät.
Vielleicht.
Meinst du, wenn dein Toaster versucht, dich zu töten?
Naja, da müsste ich ihn erstmal, also der Toaster, zumindest unser hat noch keinen Chip
eingebaut.
Der ist noch nicht ins WLAN eingebunden.
Gut, ein Dumb Toaster.
Naja, also Kaffeemaschine haben wir nicht zum Beispiel.
Wir drücken doch selber den Kaffee drunter.
Ab der Frenchpress.
Da werden wir uns dann halt hinbewegen müssen.
Also rein mechanisch, nichts elektrisch, und schon gar nichts, was irgendwie verbunden
ist mit dem Internet.
Steampunk.
Ja, Steampunk zum Beispiel.
Das gibt es halt leider nicht.
Wirklich.
Ja, genauso wie die Mythologie, also die Geschichten aus der Mythologie, die du dir erzählt hast.
Aber sie inspirieren die Gegenwart.
Weil sie nicht existieren.
Weil du es gesagt hast.
Warst du schon einmal am Olymp?
Hast du nachgeschaut?
Aber wieso kannst du dann sicher sagen, dass es die Steampunk-Sachen nicht gibt?
Naja, weil die im viktorianischen Zeitalter spielen und die Quellenlage besser.
Egal.
Daniel, das war meine, wie soll ich sagen, etwas geraffte Geschichte über die Art und
Weise, wie Automaten, unbelebte, belebte Roboter und Androiden schon in der griechischen Mythologie
vorkommen sind und wie sie teilweise die Aktionen griechischer Tyrannen befruchtet haben und
teilweise auch die Aktionen griechischer Nicht-Tyrannen, sondern einfach nur interessierte Entwickler
von mechanischen Spielereien.
Sehr spannend, was ich auch sehr interessant finde, dass diese Ideen schon so lange existieren
und dass wir jetzt in einer Zeit leben, in der diese Dinge halt durch elektronische Fortschritte
auch tatsächlich quasi umgesetzt werden.
Ja.
Und jetzt eben mit viel größeren Schritten.
Ja, also damals hast du natürlich über mehrere hundert Jahre die Versuche gehabt, solche
Dinge zu bauen und dann ist alles ein bisschen schwieriger geworden, weil dann vor allem
eben bei uns ist es schwieriger geworden, weil dann das Mittelalter gekommen ist und
dann mit Aufklärung und all diesen Dingen natürlich wieder Fortschritte in der Wissenschaft
und dadurch auch wieder frischer Nährboden für solche Ideen, die wir ja dann eben auch
gesehen haben bei so Dingen wie dem Schachthübden zum Beispiel.
Aber eine Sache ist mir auffallen, weil der Schachttürke ist ja was, was so positiv besetzt
ist und alle anderen Maschinen, die du jetzt erwähnt hast, die sind immer dazu da, um
irgendwie Menschen zu töten oder irgendwie was Grausames zu machen.
Ja.
Grund, warum ich das auch so gemacht habe, ist, das Ganze basiert ja auf einem Werk,
das ich verwendet habe für diese Folge.
Dieses Werk heißt schon entsprechend Gods and Robots von Adrian Mayer und Adrian Mayer
ist sowieso großartig, die hat auch ein Buch geschrieben über, ach so, das darf ich jetzt
gar nicht sagen, weil darüber möchte ich eine Folge machen.
Ja gut, das kann ich aber nachschauen.
Schau nicht nach, was sie noch geschrieben hat.
Ich habe seit Ewigkeiten dieses Buch hier und möchte eine Folge darüber machen.
Aber gut, sehr interessantes Buch, sehr ausführlich, noch viel mehr Beispiele drin als ich jetzt
hier, also ich habe jetzt hier mehr oder weniger einen Auszug dieser Mythen hergenommen und
die ist so sehr plakativ, aber dieses Buch lohnt sich auf jeden Fall zu lesen.
Gods and Robots von Adrian Mayer.
Ja, spannende Geschichte.
Richard, hast du dieser Geschichte noch was hinzuzufügen oder würdest du sagen, du hast
alles umfänglich dargestellt?
Ich würde sagen, ich habe es passend für den Rahmen dargestellt, würde ich sagen,
und ich denke, wir können weitergehen zum nächsten Punkt dieser Folge, nämlich dem
Feedback-Hinweis-Blog.
Sehr gut.
Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder anderen, kann es per E-Mail machen.
Feedback-at Geschichte.fm auf unserer Website Geschichte.fm.
Auf Twitter sind wir auch unter Geschichte.fm.
Persönlich sind wir auch dort ich, Stormgrass Daniel Messzner.
Auf Facebook sind wir auch zu finden.
Auf Spotify kann man uns auch hören.
Auf Spotify ist es immer gut, wenn man uns folgt, dann sehen wir, wie viele Leute uns
dort hören wollen.
Und wer uns bewerten will, Sterne vergeben und solche Dinge, kann es zum Beispiel bei
Apple Podcasts machen oder auf Panoptikum.io oder grundsätzlich überall, wo man Podcasts
bewerten kann.
Solche Bewertungen vor allem, wenn sie gut sind, helfen uns natürlich, damit uns noch
mehr Leute kennenlernen und vielleicht auch dann regelmäßig hören wollen.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, wenn ihr diesen Podcast werbefrei hören wollt, dass
ihr über Steady euch einen Feed kauft, der 4 Euro im Monat kostet und da bekommt ihr
dann den Feed mit den Folgen ohne Werbung, die ihr dann runterladen und anhören könnt
und ihr findet das Ganze unter Geschichte.fm.com.au außerdem könnt ihr uns auch auf anderen
Kanälen unterstützen.
Ihr findet den Link dazu, was es alles gibt, um uns ein bisschen was in den Hut zu werfen
auf der Webseite und es gibt auch Links dazu in den Shownotes jeder Folge.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Nicole, Laura, Melanie, Rebecca, Lisa, Isabell, Florian,
Christian, Mike, Leonie, Martin, Lisa, Aileen, Gesine, Lisa, Silat, Lena, Andre, Kai, Elisabeth,
Ulrich, Guido, Freya, Susanne, Maren, Alexander, Andreas, Achim, Simon, Andrea, Vera, Marc,
Nicolai, Sebastian, Thomas, Christian, Moritz, Volker, Oliver, Andreas, Sascha, Doris, Wolfgang,
Hans, Ulrich und Ralf.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja gut, Daniel, willst du sagen, sollen wir das machen, was wir immer machen?
Ja, das würde ich sagen.
Dann geben wir dem einen das letzte Wort, das er immer hat.
Das ist der Rolando Kraski.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie der Reporter sich damals entwickelt hat.
Wie der sich damals entwickelt hat.
Egal.
Aber es ist wie bei den Panabären, die brauchen ja auch nur immer Bambus, oder?
Die essen auch nichts anderes.
Ja, aber bei denen ist es ja komisch, weil die können ihn ja gar nicht richtig verdauen.
Die müssen die ganze Zeit Bambus essen.
Immer rumsitzen und Bambus essen.
Das ist auch eine, die Evolution hat den Bambusbären auch irgendwie komisch mitgespielt, oder?
Ja.
Na, den Bambusbären, den Pandabären.
Dass sie immer Bambus essen müssen.
Egal.
Die schweifen schon viel zu sehr ab von dieser Geschichte.